So what would we do with a family like Christine and Jamie?
Vậy chúng ta nên làm gì với một gia đình như Christine và Jamie?
We would teach Christine to manage the aggressive behaviours that she doesn’t like.
Chúng ta nên dạy Christine cách quản lý những hành vi mà cô không thích.
But equally, we would be asking her to think about exactly what it is that she does want
Nhưng đúng ra là chúng ta nên yêu cầu cô ấy nghĩ xem chính xác là cô thực sự muốn
Jamie to do in the situations where they are currently struggling.
Jamie làm trong những khi mà cả hai đang tranh cãi.
This is because we want to not only reduce the problematic behaviours, but also increase
Bởi vì chúng ta không chỉ muốn làm giảm những hành vi không tích cực, mà còn làm tăng
appropriate or desirable behaviours.
những hành vi thích hợp hay đáng xảy ra hơn.
She might want him to do his homework when she asks him to, or negotiate a time at which
Cô ấy có thể muốn anh ta làm bài ngay khi yêu cầu, hoặc đặt ra thời điểm
he will do his homework; as opposed to swearing and threatening her with a corkscrew.
mà anh sẽ làm bài; trái với việc chửi thể và đe doạ cô ấy với một cái mở nút chai.
She might want him to keep his voice at a suitable volume rather than yelling.
Cô ấy có thể muốn anh ấy giữ giọng mình với âm lượng phù hợp thay vì hét toáng lên.
She might want him to find more appropriate ways of expressing his frustration as opposed
Cô ấy có thể muốn anh ta tìm ra những cách phù hợp hơn để giải toả sự căng thẳng
to verbally abusing and physically threatening her.
thay vì buông lời lăng mạ và gây hấn với cô.
It’s not all about what she doesn’t want Jamie to do, but redirecting him to things
Đó không phải tất cả những gì cô không muốn Jamie làm, mà là hướng anh ta tới những điều
that she wants him to do––positive things that she can then praise him for.
mà cô muốn anh ta làm-những điều tích cực mà sau đó cô có thể khích lệ anh ta.
Now, if we were doing behavioural parent training with Jamie and his mum, we would actually
Bây giờ, giả sử chúng ta đang huấn luyện hành vi với Jamie và mẹ của anh ấy, chúng ta có thể thực sự
get them to begin practicing the new strategies at home when they were both calm.
khiến họ bắt đầu luyện tập những chiến dịch mới tại nhà khi cả hai đều đã bình tĩnh.
So, if being asked to do his homework is a regular trigger for Jamie’s behaviour, we
Nhờ đó, nếu được yêu cầu làm bài tập là một kích xúc thông thường với hành vi của Jamie,
would have them role play this situation.
chúng ta sẽ khiến họ tự nhận lấy vai trò này.
We would have mum practice how she is going to manage when Jamie starts to swear and become
Chúng ta sẽ khiến người mẹ luyện tập cách bà sẽ quản lý khi Jamie bắt đầu chửi thể và trở nên
physically aggressive.
hung hăng.
We would also have her practice giving Jamie lots of very specific praise when he engages
Chúng ta cũng khiến người mẹ đưa cho Jamie nhiều sự khích lệ cụ thể nhất khi anh ta gắn kết
in the positive behaviors that she’s told him she want to see more of.
với những hành vi tích cực mà người mẹ đã bảo anh ta là bà muốn thấy nhiều hơn.
Of course, Jamie is also having to do some work too.
Dĩ nhiên, Jamie cũng có việc để làm.
He’s having to engage in the behaviours that mum wants to see more of, like doing
Anh ta cũng bắt đầu gắn liền với những hành vi mà người muốn thấy nhiều hơn, như làm
his homework when asked, using a quiet voice and polite words and so on.
bài tập khi yêu cầu, sử dụng một giọng nói nhỏ nhẹ và những ngôn từ ân cần,...
On the point of praise —and I do this all the time; I’m as guilty of it as the next
Về việc khích lệ-và tôi làm điều này mọi lúc; Tôi cảm thấy tội lỗi như bậc cha mẹ tiếp theo
parent —we often will make comments like good boy, good girl, nice job, well done,
Chúng tôi thường nhận xét như giỏi lắm con, con làm tốt lắm,
that sort of thing.
những thứ tương tự.
This is generic, very general praise.
Đây là sự khích lệ phổ biến và thường thấy nhất.
When we’re doing a parenting intervention like you would want to do with Jamie and Christine,
Khi chúng ta can thiệp giáo dục như chúng ta muốn làm với Jamie và Christine,
the praise needs to be very specific, so that the child knows exactly what it is they have
những nhu cầu khích lệ là rất cụ thể, vì vậy đứa trẻ biết chính xác điều thích thú chúng đã
done that you like so that they can do it again in the future.
làm, vì vậy chúng có thể lặp lại điều đó trong tương lai.
For instance, rather than, “Good boy,” you might say, “Jamie, I really like it
Ví dụ, thay vì "giỏi lắm con", bạn có thể nói "Jamie, mẹ thực sự thích khi
that when I asked you to do your homework, you went and got your school bag straight
mẹ nói con làm bài tập, rồi con đi lấy cặp xách ngay lập tức".
away”.
ngay lập tức".
This praise is really specific.
Sự khích lệ này thực sự rất cụ thể.
Jamie knows exactly what it is that he’s done that his mum likes so that he can do
Jamie biết chính xác điều mà anh đã làm mà khiến cho mẹ mình thích vì vậy anh có
it again in the future.
thể lặp lại trong tương lai.
Lastly, Jamie’s mum might remove attention from some of the behaviour that she doesn’t
Cuối cùng, mẹ của Jamie có thể gạt bớt sự chú tâm khỏi hành vi mà co không
like and pay more attention to the behaviour that she does like.
thích và dành nhiều chú tâm hơn vào hành vi mà cô thực sự thích.
There are other behaviours on the other hand – specifically the physical threats and
Trái lại có những hành vi khác-cụ thể như việc gây hấn
aggression – where ignoring is not an appropriate strategy, and mum would need to use more assertive
và hung hăng-lúc đó việc phớt lờ là một chiến lược không phù hợp, và người mje cần sử dụng
management strategies such as Quiet Time and Time Out.
các chiến dịch quản lý quyết đoán hơn như là lắng lại và giải toả
Here is Jamie and his mum after they have participated in the Triple P – positive
Đây là Jamie và mẹ của cậu ấy sau khi họ tham
parenting program.
chương trình dạy dỗ tích cực.